Parallel Multipoint Approximation Method for Large Scale Optimization Problems \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No. 16-11-10150.}

### 2017-11-15 2018/PAVT_Toropov/PAVT2018_MAM.tex
Text in Russian

\documentclass[runningheads,a4paper]{llncs}

\usepackage{amssymb,amsmath}
\setcounter{tocdepth}{3}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{url}

@@

\section{Introduction}
TBD

@@

TBD

@@

\section{Parallel Algorithm}
\label{sec:par_alg}

@@

@@

>>>>

\documentclass[runningheads,a4paper]{llncs}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\setcounter{tocdepth}{3}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{url}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}

@@

\section{Introduction}

\Russian
В статье рассматривается the multipoint approximation method (MAM) и его применение к large scale optimization problems.

@@

\Russian
This paper presents a Parallel Multipoint Approximation Method that makes it capable of handling problems with the number of design variables in the order of thousands. Параллельный вариант алгоритма был разработан с целью минимизировать время, затрачиваемое на работу непосредственно оптимизационной части алгоритма. При этом предполагается, что процесс вычисления значений целевой функции уже распараллелен.

@@

\section{Parallel Multipoint Approximation Method}\label{sec:par_alg}

\Russian
Рассмотрим возможные способы распараллеливания, которые можно применить для рассматриваемой задачи.
Во-первых, можно распараллеливать вычисление функций, описывающих оптимизируемый объект. Данный путь является как очевидным, так и необходимым, т.к. в industrial design optimization problems расчет даже одного значения функции может занимать несколько часов. Однако данный способ является специфичным для каждой конкретной задачи. Вопросы распараллеливания тут решаются на уровне пакетов прикладных программ, в которых выполняется инженерное моделирование (например, Ansys, OpenFOAM, и т.п.).

Во-вторых, можно скорректировать алгоритм с целью параллельного вычисления нескольких значений целевой функции и ограничений в разных точках области поиска. В соответствии с правилами MAM на каждой итерации в текущем trust region формируется P sampling points in design of experiments. Значения функции в них можно вычислять параллельно на разных процессорах (узлах). Сказанное соответствует распараллеливаню шага 2а алгоритма. The number of sampling points generated in each iteration may be set equal to P = k×NP number, where NP is a number of available processors (or nodes) and k ≥ 1. In terms of the time, the latter will be equivalent to NP function evaluations per step. Данный способ был успешно реализован в работе [35] и показал хорошую эффективность, т.к. при числе design variables порядка ста основное время затрачивается на function evaluations, работа самого MAM (в последовательном режиме) вносит незначительные накладные расходы.

Однако когда число переменных становится порядка тысячи, работа последовательной части MAM начинает оказывать ощутимое влияние на общее время решения задачи (в предположении, что время вычисления значений целевой функции не меняется). Так, для рассмотренной в Section 4 задачи, время проведения одной итерации метода увеличилось в более чем в 2000 раз (с 4 до 9000 секунд ) при увеличении числа переменных в задаче с 100 до 1000.

Поэтому в рамках проводимого исследования был реализован третий подход к распараллеливанию алгоритма. Были распараллелены вычислительные правила МАМ, обеспечивающие построение аппроксимации, решение аппроксимированной задачи и выбор следующего trust region (шаги 2b, 2c и 2d алгоритма).

С целью выявления наиболее трудоемких мест алгоритма нами был использован Intel VTune Amplifier XE. Проведенный анализ показал, что наиболее трудоемкими операциями, использованными при реализации MAM, являются матричное умножение и решение СЛАУ при построении аппроксимации, а также решение аппроксимированной задачи методом SQP.

Матричное умножение и решение СЛАУ являются стандартными операциями, реализованными во многих высокопроизводительных библиотеках. Здесь нами были использованы соответствующие параллельные методы из библиотеки Intel MKL. Метод SQP был распараллелен самостоятельно с использованием технологии OpenMP.

@@

\Russian
Далее сравним время работы последовательной и параллельной версий программы при решении large scale problems. Размерность N будем варьировать от 100 до 1000 design variables, что соответствует 50 – 500 сегментам cantilevered beam. The number of points in a trust region used to build approximations was 1.5 N  Таблица 1 отражает время работы параллельного алгоритма в зависимости от числа переменных. В таблице 2 приведено число итераций MAM, а также число вычислений значений функции, потребовавшееся для решения задачи. Для сравнения приведено также число вычислений значений функции, которые бы потребовались для решения исходной (неаппроксимированной) задачи методом SQP. Во всех проведенных экспериментах значения целевой функции в последовательной и параллельной версиях алгоритма совпадают (с точностью до вычислительной погрешности), и не сильно отличаются от решения, полученного SQP. При этом наглядно демонстрируется сокращение числа function evaluations, требующееся для решения задачи с использованием MAM по сравнению с использованием SQP.

%Таблица

Computational experiments were carried out on a high-performance cluster of Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod. The cluster node included two Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz CPUs and 64 Gb RAM. The CPU had 8 cores, i.e. a total of 16 physical cores were available in the node. MS Visual Studio 15 and Intel Fortran Compiler were used to implement the algorithm.

@@

Recent developments in the Multipoint Approximation Method (MAM) made it capable of solving large scale industrial optimization problems. The approach uses metamodels built in the space of design variables. MAM solves initial problem by using approximations of the objective function and constraints.
\Russian
В рамках данного исследования разработана параллельная версия МАМ, ориентированная на сокращение времени работы оптимизационного алгоритма (в предположении, что вычисление значений the objective function and constraints уже распараллелены). Проведенные эксперименты показывают приемлемое ускорение при решении задач большого размера при использовании 16 ядер.

Performance is demonstrated on a benchmark example of structural optimization known as the scalable cantilevered beam.
